【前言】
乐者，天地之和也；礼者，天地之序也。
——《礼记·乐记》自古中国就被称为“礼仪之邦”，礼乐文化是中国传统文化的重要组成部分，是中华民族特有的文化符号。孔子在周公引德入礼的基础之上，赋予礼乐文化以“仁”的内涵与本义，使得中国的礼乐文化由虚幻的鬼神世界回归到人文关怀。“以乐窥礼”，以乐为线索讲述礼乐文明，从天地人神奏入人世百态，由至圣先师响彻五湖四海。
礼乐文明是中国传统文明的主干，也是孔子思想的核心，萌芽于史前，成熟于周并形成具体的礼乐制度，世俗化于春秋战国，唐代更达鼎盛，虽宋时稍衰，但明清又复兴。儒家用礼乐以行其教化，在上通过仪节条文来建立“尊卑之差，上下之制”，培养君子之德，在下潜移默化将礼乐融入生活，以维系礼的内在情感基础。
“和平与发展”作为世界主题的当下，中华民族一以贯之地追求修身齐家治国平天下的理想，赓续孔子所倡导的礼乐文明、追求“天下太平”的思想。礼乐之花绽放数千年仍有强大生命力，同时也在异域土壤生根发芽，为构建人类命运共同的桥梁提供重要的思想资源和文化支撑。
本次展览试图通过礼乐文明阐释孔子思想的国际交流，使观者以乐为伴，溯礼乐之源，养君子之气，享尘世烟火，和天下大同，一览古今之变迁，观中外之交融，礼乐文明，传播不息。